# 泛型

## 泛型的概念

> - 所谓泛型，就是允许在定义类、接口时通过一个标识表示类中某个属性的类型或者是某个方法的返回值及参数类型。这个类型参数将在使用时（例如，继承或实现这个接口，用这个类型声明变量、创建对象时）确定（即传入实际的类型参数，也称为类型实参）。 
> - 从JDK5以后，Java引入了“参数化类型（Parameterized type）”的概念，允许我们在创建集合时再指定集合元素的类型，正如：List<String>，这表明该List只能保存字符串类型的对象。 
> - JDK1.5改写了集合框架中的全部接口和类，为这些接口、类增加了泛型支持，从而可以在声明集合变量、创建集合对象时传入类型实参

## 好处

> - 解决元素存储的安全性问题，只有指定类型的对象才能放入集合
> - 解决获取数据元素时，需要类型强制转换的问题
> - 使用泛型的主要优点是能够在编译时而不是在运行时检测错误。

## 在集合中使用泛型

```java
List<String> list = new ArrayList<>();
```

##  自定义泛型结构

### 泛型类/泛型接口

#### 泛型的声明

> 其中，T,K,V不代表值，而是表示类型。这里使用任意字母都可以。常用T表示，是Type的缩写。

```java
interface MyGenericsInt<T>
class MyGenericsClass<T>
```

#### 泛型的实例化

> - T只能是类，不能用基本数据类型填充。但可以使用包装类填充
> - 把一个集合中的内容限制为一个特定的数据类型，这就是generics背后的核心思想

```java
MyGenericsInt<String> myGenericsInt;
MyGenericsClass<String> myGenericsClass;
```

#### 注意

> - 泛型类可能有多个参数，此时应将多个参数一起放在尖括号内。比如：<E1,E2,E3>
>
> - 泛型类的构造器如下：public GenericClass(){}。而下面是错误的：public GenericClass<E>(){}
>
> - 实例化后，操作原来泛型位置的结构必须与指定的泛型类型一致。
>
> - 泛型不同的引用不能相互赋值。尽管在编译时ArrayList<String>和ArrayList<Integer>是两种类型，但是，在运行时只有一个ArrayList被加载到JVM中。
>
>   ```java
>   ArrayList<String> list1 = new ArrayList<>();
>   ArrayList<Integer> list2 = new ArrayList<>();
>   list1 = list2;
>   ```
>
> - 泛型如果不指定，将被擦除，泛型对应的类型均按照Object处理，但不等价于Object。**经验：**泛型要使用一路都用。要不用，一路都不要用。
>
> - 如果泛型结构是一个接口或抽象类，则不可创建泛型类的对象。
>
> - jdk7，泛型的简化操作：ArrayList<Fruit> flist = new ArrayList<>();
>
> - 泛型的指定中不能使用基本数据类型，可以使用包装类替换。
>
> - 在类/接口上声明的泛型，在本类或本接口中即代表某种类型，可以作为非静态属性的类型、非静态方法的参数类型、非静态方法的返回值类型。但在**静态方法**中不能使用类的泛型。
>
>   ```java
>   // 泛型不能用static修饰
>   static T t; 
>   public static T returnT(T tt){ // 报错
>       return tt;
>   }
>   ```
>
> - 异常类不能是泛型的
>
> - 不能使用new E[]。但是可以：E[] elements = (E[])new Object[capacity];
>
>   - 参考：ArrayList源码中声明：Object[] elementData，而非泛型参数类型数组。
>
> - 父类有泛型，子类可以选择保留泛型也可以选择指定泛型类型：
>
>   ```java
>   // 1.子类不保留父类泛型：擦除泛型
>   class MyGenericsClass2 extends MyGenericsClass{}
>   // 2.子类不保留父类泛型：定义新泛型
>   class MyGenericsClass3<T> extends MyGenericsClass{}
>   // 3.子类保留父类泛型
>   class MyGenericsClass4<T> extends MyGenericsClass<T>{}
>   // 4.子类保留父类泛型：可拓展
>   class MyGenericsClass5<K extends T, T> extends MyGenericsClass<T>{}
>   ```

### 泛型方法

> - 方法也可以被泛型化，不管此时定义在其中的类是不是泛型类。在泛型方法中可以定义泛型参数，此时，参数的类型就是传入数据的类型。
>
> - 格式：[访问权限] <泛型> 返回类型 方法名 ([泛型标识 参数名称])  抛出的异常
>
>   ```java
>   public <K> String getK(K k) throws Exception{
>     return "k";
>   }
>   ```
>
> - 不是使用了泛型T的就是泛型方法，如下的方法并不是泛型方法
>
>   ```java
>   public T getT(){
>       return t;
>   }
>   ```

## 泛型在继承上的体现

> - 如果B是A的一个子类型（子类或者子接口），而G是具有泛型声明的类或接口，G<B>并不是G<A>的子类型！
> - 比如：String是Object的子类，但是List<String >并不是List<Object>的子类。
> - List<?> 是所有List<T>的父类

```java
ArrayList<String> list1 = new ArrayList<>();
ArrayList<?> list3 = new ArrayList<>();
list3 = list1;
```

## 通配符的使用

> - 使用类型通配符：？，比如：List<?> ，Map<?,?>
> - List<?>是List<String>、List<Object>等各种泛型List的父类。
> - 读取List<?>的对象list中的元素时，永远是安全的，因为不管list的真实类型是什么，它包含的都是Object。
> - 不能向List<?> 中写入元素，因为我们不知道c的元素类型，我们不能向其中添加对象。
> - 唯一的例外是null，它是所有类型的成员。
> - <? extends T>表示该通配符所代表的类型是 T 类型的子类。
> - <? super T>表示该通配符所代表的类型是 T 类型的父类。

```java
ArrayList<String> list1 = new ArrayList<String>(){{add("aa");add("bb");}};
ArrayList<?> list3 = new ArrayList<>();
list3 = list1;
list3.add("aaa"); // 报错
list3.add(null);
```